
# i18n | internationalization

**i18n** позволяет вашему Web-приложению динамически работать с переводами, использовать пространства имен и подписываться на изменения.

    npm i @lonberg/i18n

* **i18n** - это централизованный унифицированный поставщик переводов(а фактически любых значений) вашего Web-приложения.
* Библиотека не является хранилищем данных, а лишь предоставляет простой API регистрации и получения данных компонентами.
* **Пространства имен** - ключевая особенность **i18n**. Создайте поставщика на любом уровне и получите значение перевода с любого уровня:

```ts
const settings = rootI18n.register('settings')
settings.set('system.theme', 'Interface Color Theme', 'en')

const i18n = rootI18n.getNamespace('settings.system')
i18n.t('theme') // => 'Interface Color Theme'
```

* **Заимствование ключей**: Повторно используйте переводы из других пространств имен `use('my.key', 'external.key')`. Циклическая зависимость исключена, а ошибки логируются.
* **События**: Подпишитесь на изменения текущей локали `on('locale', listener)` или изменения ключей `on('key', listener)`.
* **Плоское кеширование**: Первое обращение к поставщику `I18nRegistry` обновляет плоский список пар `Key -> Value`, ускоряя доступ при повторных вызовах. Кеш удаляется при обновлении ключей или полностью очищается при смене `i18n.change(locale)`.
* **Логирование**: **i18n** не выбрасывает исключения, а предоставляет подробные типизированные ошибки `TErrorDetail`.
* **TypeScript**: Поддержка типизированных `Locale|Key|Value`.
* **Расширяемость**: Расширяйте `SharedSingleton/I18nRegistry/I18nRoot`, определив собственный тип `MyValueType`(от строки до сложного объекта) и добавьте любые методы `I18nRoot.t(key, ...)`. _Есть некоторые неудобства._
* **Без зависимостей**.

## Пример использования

Как уже упоминалось, **i18n** не перегружен сложными типами и универсальными сигнатурами с множеством параметров. Все основные возможности реализуются буквально в 10-20 строках кода. Рабочая версия [I18n](./src/impl.ts) расширяемая от [I18nRoot](./src/base.ts) ограничена статически определённым типом `string`. Версия [ExI18n](./src/ex.ts) добавляет использование шаблонных строк(или токенов `{kind, value}`):

```ts
import { type TErrorDetail, ExI18n } from '@lonberg/i18n'

// Необязательно, но можно типизировать локали и ключи
const i18n = ExI18n.createInstance<'en-US' | 'ru-RU', string>({
  locale: 'en-US',
  onError: logger // (error: TErrorDetail)
})

// По желанию типизируем ключи из namespace he.says
const nsSay = i18n.getNamespace<'hi' | 'bye'>('he.says')

// TypeScript подскажет имена ключей hi/bye
let hi = nsSay.t('hi', { name: 'John' })
expect(hi).toBe('') // 🤔

nsSay.on('key', (_name: 'key', key: any) => {
  if (key === 'hi')
    hi = nsSay.t('hi', { name: 'John' })
})
nsSay.on('locale', (_name: 'locale', _locale: 'en-US' | 'ru-RU') => {
  hi = nsSay.t('hi', { name: 'John' })
})

// Зарегистрируем поставщика переводов в любом namespace
const nsHe = i18n.register('he')!

nsHe.set('says.hi', { kind: 'tpl', value: 'Hi, {name}!' }, 'en-US')

expect(hi).toBe('Hi, John!') // 😀

nsHe.setTemplate('says.hi', 'Привет, {name}!', 'ru-RU')
i18n.change('ru-RU')
expect(hi).toBe('Привет, John!') // 🤨

// Не хотите прощаться, прокинте ключ к желаемому
nsHe.use('says.bye', 'he.says.hi')
expect(nsSay.t('bye', { name: 'John' })).toBe('Привет, John!') // 😂
```

## API(Кратко)

**I18nRoot (abstract)**

* **locale** - Текущая локаль.
* **namespace** - Текущий namespace(string).
* **change(locale)** - Сменить локаль.
* **isSupportedLocale(locale)** - Проверить поддержку локали.
* **on()/off()** - Подписка/отписка на события.
* **getRoot<T>()** - Ссылка на корневой `I18nRoot`.
* **getNamespace<T>(namespace)** - Создает или возвращает `I18nRoot`.
* **register<T>(namespace)** - Создает или возвращает `I18nRegistry`.
* **t(key)** - Метод(или несколько), который реализуют расширяемые классы для возврата значений. Как правило, пользовательский тип должен быть отформатирован к строке, но фактически пользовательская функция `t(key, ...)` может возвращать что угодно.

> `t(key)` не является абстрактным. Имена и количество этих методов может быть любым. Основная задача: Получить значение используя `protected _getValue(key)` и преобразовать к выходной строке.

* **protected _getValue(key)** - Используется для расширения `I18nRoot`.

**I18nRegistry (abstract)**

Установка и замена значений доступна только через `I18nRegistry`, полученный из `I18nRoot.register(namespace)`. Имеет те же свойства и методы что и `I18nRoot`, но дополнен:

* **use(key, externalFullKey)** - Заимствование - прокинуть ключ до внешнего ключа.
* **set(key, value: AnyValue, locale)** - Установить пользователькое значение с типом `AnyValue` для ключа `key` и указанной `locale`. Значениями могут быть любые типы, исключая `Nullish`(!value). 

> `set(...)` не является абстрактным. Имена и количество этих методов может быть любым. Основная задача: Преобразовать входное значение допустимого типа к унифицированному типу и делегировать установку `protected _setValue(...)`.

* **protected _setValue(key, value, locale)** - Используется для расширения `I18nRegistry`.

**SharedSingleton (abstract)**

Разделяемый `SharedSingleton` выполняет роль фабрики `I18nRoot` + `I18nRegistry` и обеспечивает:

+ Централизованное создание пространств имен.
+ Поиск запрашиваемых ключей.
+ Кеширование плоской структуры запрашиваемых ключей, а так же несуществующих ключей. Очистка кеша при обновлении или смены локали.
+ Обеспечение эмитирования событий.
+ Регистрация ошибок.

Все методы _abstract_:

* **_nsFactory(...)** - Расширения должны реализовать одну строку вызова пользовательского конструктора `return new YourI18nRoot(...)`(extends I18nRoot).
* **_rgFactory(...)** - ... то же что и выше для `I18nRegistry`.
* **getDefaultValue()** - Функция должна возвратить любое значение, которое передается в `I18nRoot._getValue()`, когда не найден запрашиваемый ключ.
* **errorHandle(TErrorDetail)** - Расширения должны реализовать передачу ошибки пользовательскому регистратору.

**Implemented**

Минималистичные реализации для использования и демонстрации:

* **[I18n.t(key)](./src/impl.ts)** - Реализация ограничена использованием строки.
* **[ExI18n.t(key, Record<string, string>?)](./src/ex.ts)** - Реализация использует строку, шаблонную строку или токены и принимает параметры-заполнители `t('hi', {name: 'John'}) => 'Hi, John!'`. 

## Расширение пользовательского типа

Здесь и далее будет упоминаться тип `TValue` - это условное обозначение обобщенного формата данных(_значение перевода_) и, в самом простом случае, может быть строкой.

**Что означает расширение `i18n` пользовательского типа?**:

В `i18n` нет ограничений на тип данных. Методы установки `set()` и получения `t()` могут реализовать собственный механизм преобразований входного типа к формату `TValue` для хранения и к строке для возврата из этого формата. Реализация [ExI18n](./src/ex.ts) использует собственные унифицированные форматы классов, для преобразования токенизированной строки и аргументов `t(, args)`.

> Пользовательские методы `set()` и `t()`, позволяют использовать любой формат данных.

В силу тесной связи между тремя классами `SharedSingleton` + `I18nRoot` + `I18nRegistry`, простого механизма унаследовать только один класс недостаточно.

Фактически мы бы могли реализовать всего два метода `I18nRegistry.set()` + `I18nRoot.t()`, но передача классов конструктору `SharedSingleton` не решает проблему `TypeScript` с возвращаемыми типами. Кроме того, `i18n` использует вывод типов ключей запрашиваемого `namespace` через дженерик методов `getNamespace<TKey>()` и т.п.

**Реализация основных методов set() и t()**

Входными данными `value` могут быть любые желаемые типы(строка, токены, шаблоны, классы). Преобразуем входные данные к формату `TValue`, который максимально быстро должен форматироваться в `t()`:

```ts
// I18nRegistry<TLocale, TKey, TValue>

type MultiType = string | ...

set(key: string, value: MultiType, locale: TLocale): boolean {
  const v = transformToTValue(value) // TValue
  return this._setValue(key, v, locale)
}
```

Извлекаем значение `TValue` и преобразовываем к выходному формату:

```ts
// I18nRoot<TLocale, TKey, TValue>

t(key: TKey, ...args: any[]): string {
  const v = this._getValue(key) // TValue or defaultValue
  return transformToString(v, ...args)
}
```

**Связь классов**

Пользовательский `SharedSingleton` возвращает реализацию пользовательских классов фабричными методами:

```ts
SharedSingleton._nsFactory() // -> I18nRoot
SharedSingleton._rgFactory() // -> I18nRegistry
```

Пользовательская реализация `I18nRoot/I18nRegistry`, должна получить экземпляры из `SharedSingleton` и вывести желаемые типы ключей:

```ts
I18nRoot.getRoot<TKey>() // -> I18nRoot<TLocale, TKey>
I18nRoot.getNamespace<TKey>() // -> I18nRoot<TLocale, TKey>
I18nRoot.register<TKey>() // -> I18nRegistry<TLocale, TKey>
```

Внутреннее свойство `_shared`, ничего не знает о пользовательском классе `SharedSingleton` и его методах:

```ts
I18nRoot._shared: SharedSingleton
I18nRegistry._shared: SharedSingleton
```

Все вышеуказанные методы, фактически ничего не делают и реализованы в одной строке, где большая часть делегирована внутренним методам `SharedSingleton`.

**Реализация шаблона**

Таким образом, единственная возможность сохранить типы - реализация шаблона. Шаблон это набор из трех классов со связанными ссылками и дженериками выводимых типов. Шаблон нельзя импортировать привычным `import {} from`.

Для быстрой реализации, достаточно скопировать листинг [I18n](./src/impl.ts) с краткими комментариями, и обновить и/или добавить изменения в `set()` и `t()`. Более подробное описание можно посмотреть в продвинутой версии [ExI18n](./src/ex.ts).
